专业方法，常识自信
===
涉入未知的领域，人习惯寻找专家或权威支持。这可以理解，隔行如隔山，特别是高风险的专业领域，如医疗抢救，小白乱搞会出大事。  
那么，具备编程基础的小鲜肉在开发软件项目时，先学习一本“软件工程”的教科书，再按照书中给出的地图前进是理所应当的选择吗？ZoomQuiet 大妈，始终坚持苏格拉底式的索“鱼”给“渔”训导，对这个问题给了我们 “Nooooooo……” 的回答。  
2015/4/25，开智python上海学习小组首次聚会，与大妈面聊。在项目规划，项目启动，团队协作等方面，大妈介绍了专业的工程经验，更通过演示和逼问，告诉大家一个宝贵的道理：树立跨领域的常识理性自信，你已经可以做得很好。

##项目分析

#####用常识拆解项目
######鲜肉问题：脑海中一片混沌，没有头绪，怎么办？
大妈用案例演示，用基本的逻辑和常识怎样分析一个软件项目。  
**案例说明**
> 对已经撕碎的文件，怎样用软件把文件碎片还原？

**大妈开导** **_:一个软件，总可以被划分成输入，处理，输出三个部分_**
> 那么你的输入是什么？

答：（第一版中碎纸都是被切成长条形的）碎纸在软件中可以用图片代替，所以输入是长条形的图片。
> 还有吗？
> 还有吗？
> 还有吗？

直到你回答没有为止。

> 你的输出是什么？（处理是软件主体，放在后面说）

答：输出是完整的原始图片。
考虑处理部分。
> 有什么办法可以把碎的图片还原？

同学答：通过文字被切断的边缘进行匹配。
大妈答：可以通过暴力方法：即，对全部的碎纸进行排列组合，然后寻找出所有组合方式中包含可识别文字最多的一种，则该种组合方式可以作为输出。
> 那种方法更容易实现？

答：后一种。就后一种方案进行拆解：
1. 碎纸全排列
2. 文字识别
3. 文字数目统计

1 和 3 比较容易完成，2 难度较大，进一步拆解。
> 怎样进行文字识别？

答：开发文字识别功能
答：寻找现有的文字识别模块pyOCR?
> 那种方法更容易实现？

答：后一种。就后一种进一步分析：
> 找不到python的OCR怎么办？

答：找其他语言的OCR模块，用python调用。
答：找OCR软件，用python调用。
> 哪一种更简单？

答：后一种。就后一种进一步分析：
> 找不到怎么办？

答：不可能，使用过。  
至此，项目可能性封闭，分析完成。
######鲜肉问题：暴力破解的方法怎么想到？
**大妈开导** **_:人脑最不喜欢重复性工作，但计算机最擅长重复性工作_**  
cp4 感想：这个疑问属于问题求解的范畴，解决问题是一个创造性过程，通过常识和推理都不能保证找到最优解。项目的解决方案，只能基于团队成员的智力资源，通过头脑风暴，找到属于团队的最优解。

#####专业技巧
######开始之前不要开始
在分析项目的阶段，不需要google或baidu，运用逻辑，努力设想一切可能性，做通盘地、完备地考虑。避免过早开始行动，忽略了其他可能性。
######没有死胡同
对项目规划要留有余地。不但是时间，人员规划也是如此，结合成员的实际产出，对产出低的成员，规划阶段可以不考虑其贡献。
######止损
一定要有止损的预案。

##项目实施
#####软件工程的专业方法
教科书中的软件工程大多还遵循自顶向下的开发路径，这种看上去很美的开发套路在实践中隐藏了大量的坑。真实的软件开发过程是自底向上的，不以文档或者注释为中心，而是以可以运行的代码为中心和交流的依据。这种开发方法所需要的工具我们已经熟悉，就是github。对共同的代码仓库进行团队迭代开发，这是github的意义所在。
#####专业技巧
######开始运行！无论多简单
建立主要模块文件，哪怕只有一句输出，一定要运行起来，这就是后面工作可以进行下去的依据。
######输入输出提前备料
没有输入模块的输出，处理模块就没有输入。为了不因为输入输出内容的缺乏，影响彼此协同，可以从一开始准备好约定一致的数据。
######任何时候保证可控
可运行，可预期。

##常识理性操练

#####成员进度不一致时怎么协调？
你的项目目标是什么？是完成可运行的代码，那么有人进度落后怎么办？帮他一起写。
#####开发中遇到迈不过去的大坑怎么办？
软件开发中，相互制约的因素有：目标，资源（时间），人力。我们的场景中，人能改变吗？时间就这么多，也不能改变，那怎么办？修改目标。
#####找到多个同功能模块，怎样甄别？
python的模块大多在github上，你认为一个好的模块是什么样的？使用的人多，代码最少，评论，开发的时间，文档的好坏……这些因素都可以常理推知。大妈：首要的，Star数目，fork数目，当前活跃状态。久而久之会养成嗅觉，嗅出好项目的味道。

##写在最后
#####大妈语录
谁主张，谁执行。权力就在那里，你不拿就没有人拿。  
情绪的调整最消耗心智能量，所以要淡定，淡定的前提是每天有进步，而且这个进步是可预期的。  
#####大妈之问
国内通行的软件工程课程完全脱离软件开发现实，为什么存在这种现象？  
你们（上海同学）在此之前为什么没有组织过线下交流，什么阻止了你们这样做？  
你为什么没有给你的同伴打电话？  
大家早已具备基本能力，但是换一种场景就不能应用，为什么不能突破思维的边界？
